Vamos considerar um caso mais complexo.
Eu quero começar nesse valor específico X.
E terminar nesse valor específico X.
Mas, entre eles, eu queria visitar esse
valor X e esse valor X.
Eu me refiro à esses pontos intermediários
como pontos de passagem.
Algumas vezes, é também referido
como pontos de trajetória.
Se um robô está indo fazer esse movimento
específico, temos um problema em que a
trajetória não é suave.
Em cada um dos pontos, a velocidade muda
abruptamente de um valor para outro.
Aqui, a velocidade está aumentando.
Um momento depois está diminuindo.
O jeito de contornar esse problema é
introduzir o que chamamos de mistura.
Então aqui, nós temos movimento entre esses
pontos e em vermelho, é mostrado a fase
da mistura.
Agora, é aqui onde introduzimos uma curva
matemática suave e que mantém continuidade.
Então, inicialmente, nós aceleramos na
curva e seguimos em direção a X2.
Quando nos aproximamos de X2, começamos
a transição para a velocidade que precisamos
para o próximo caminho.
Então, nós mudamos nossa velocidade durante
um período definido, sobre o que é chamado de
intervalo de aceleração.
Assim, nosso caminho agora consiste em segmentos
de velocidade linear com misturas polinomiais
parabólicas ou de ordem superior para juntá-las.
Nós podemos considerar o movimento em termos
de três segmentos.
O primeiro segmento nos leva do ponto 1 ao 2,
o segundo segmento do ponto 2 para o 3
e assim por diante.
Você provavelmente notou que o
robô não está realmente alcançando os
pontos de trajetória.
Está se aproximando do X2 e depois irá
virar para seguir o caminho em direção
ao X3.
Então, ele perde X2 e acaba perdendo
X3 também.
Agora, isso é apenas uma troca.
Se o tempo de aceleração é muito pequeno,
então nós chegaremos bem perto dos pontos de
passagem, mas a aceleração será bem alta.
Nós teremos que ir em direção de X2 e
rapidamente mudar nossa velocidade
para a velocidade que precisamos para
nos aproximar de X3.
Se o tempo de aceleração é grande, então
a aceleração do robô é muito baixa, mas
nós vamos perder os pontos de passagem
por uma distância grande.
Isso é uma troca fundamental na engenharia
entre precisão e aceleração.
Vamos criar uma trajetória com pontos de
passagem.
O primeiro ponto que queremos visitar tem
um valor igual a 10.
O último ponto que eu visito tem o valor
de 30.
E, os pontos de passagem que vou definir como
40, 10 é o último.
Para calcular a trajetória com pontos de
passagem, eu usei a função toolbox mstraj e
tem muitos argumentos.
O primeiro argumento são os pontos de passagem.
O próximo argumento é a velocidade na qual
no movemos, e vai ser uma unidade por
segundo.
O terceiro argumento eu vou colocar como nulo
por enquanto.
E vou colocar no primeiro local
que queremos visitar.
Vou colocar o intervalo de tempo e
o de aceleração.
E aqui está nossa trajetória.
Passamos de 10 para 40, voltamos para
10 e fomos até 30.
Agora, vamos ver o que acontece quando
ajustamos alguns dos parâmetros.
A primeira coisa que vou fazer é aumentar
o tempo de aceleração.
Então, aumentarei de 2 até 4
e podemos ver que a trajetória se tornou
mais arredondada.
E, podemos ver também a distância na qual
a trajetória que perde os pontos de passagem aumentou.
Eu posso aumentar o tempo de aceleração ainda
mais, colocar em 8 e podemos ver de novo
que a trajetória está muito mais arredondada porque
a aceleração é muito mais suave mas, a
distância entre a trajetória e os pontos
de passagem aumenta ainda mais,
Se eu colocar o tempo de aceleração para 0, atingiremos
exatamente os pontos de passagem mas a trajetória será
descontínua.
A aceleração será infinita nos pontos de
passagem.
Vamos voltar a algo um pouco mais
suave.
E agora, o que vou fazer é aumentar a velocidade
em que nos movemos ao longo da trajetória.
Você pode ver bem agora que essa trajetória
leva aproximadamente 90 segundos para ser executada.
Então, eu vou dobrar a velocidade em que
no movemos ao longo da trajetória, mudar a velocidade
de 1 para 2, e agora executamos a trajetória
em pouco a menos de 50 segundos.
A última coisa que vou fazer é remover a
especificação da velocidade e substituí-la
por uma especificação de tempo.
Vou dizer que não ligo para a velocidade
mas, eu ligo para o tempo.
E quero especificar os tempos dos segmentos.
Quero que o primeiro segmento dure por 10 segundos.
Quero que o segundo segmento dure por 30 segundos.
E eu quero que o último segmento
dure por 20 segundos.
E agora a trajetória parece assim.